프로그램을 설계할 때 일상생활에서 사용하고 있는 물건을 바탕으로 설계하면 생각하기 쉬울 것 같아 자판기 프로그램을 구현하기로 결정하였다. 자판기는 기본적으로 메뉴를 먼저 보여 주기 때문에 프로그램 시작과 동시에 메뉴를 출력하여 사용자가 고를 수 있게 하였다. 

마실 음료를 선택한 후 금액을 투입하도록 설계하였고, 투입한 금액이 선택한 메뉴의 금액보다 적을 경우 ‘금액이 부족합니다.’라는 문장을 출력하여 금액이 부족함을 알릴 수 있도록 계획하였다. 문장 출력 후에는 바로 추가 금액을 입력하도록 하는 문장이 출력되도록 구상하였다. 

만약 주어진 메뉴 외의 번호를 입력한 경우에는 ‘메뉴 내에서 선택해 주세요!’라는 문장을 출력한 후 바로 다시 번호를 입력할 수 있게 설계하였다. 재고가 없는 메뉴일 경우 역시 ‘재고가 없습니다!’라는 문장 출력 후 다른 메뉴를 바로 선택할 수 있도록 계획하였다.

실제로 자판기를 사용할 때 동전이 없어 지폐를 투입하는 경우, 잔액을 돌려받게 된다. 이러한 경우를 생각하여 추가 결제를 하지 않겠다고 하였을 때, 남은 잔액을 반환해 주는 기능이 있으면 좋겠다고 생각하여 기능을 추가하기로 결정했다. 반대로 추가 결제를 하겠다고 한 경우에는 계속해서 잔액을 반환받고 다시 투입하는 번거로움이 없도록 잔액이 누적되게 설계하였다.

만약 추가 결제를 계속해 재고가 바닥난 경우, 사용자의 입장이 아닌 관리자의 입장에서 재고를 초기화할 수 있는 기능도 추가하였다. 또한 판매 매출 현황을 볼 수 있게 하여 음료수 종류별로 몇 개를 얼마나 팔았는지, 결과적으로 총 매출은 얼마인지 한눈에 볼 수 있는 기능도 추가하였다.

먼저 자판기의 메뉴가 무엇이 있는지 한눈에 볼 수 있도록 하기 위해 printf를 이용하여 메뉴를 출력하였다. 메뉴의 가격과 재고는 배열을 사용하여 후에 가격과 재고를 일일이 대입하여 계산해야 하는 번거로움을 최소화시켰다.

`void init(int menuCount[6][3])	// 메뉴 보여 주기
	{
		printf("♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤♤\n");
		(중략)
		printf("************************************\n");
	}
	int menuCount[6][3] = { { 700,5,0 },{ 700,10,0 },{ 900,5,0 },{ 400,20,0 },{ 1200,1,0 },{ 1000,30,0 } };	// 판매 금액, 재고
`

do while 구문은 do 다음의 반복 몸체가 실행된 이후 while 이후의 조건문이 실행되기 때문에 조건문 실행 전 출력되어야 하는 문장들을 do 다음에 입력하였다. 주어진 메뉴 중 7번과 8번(관리자 메뉴)을 제외한 1~6번까지가 사용자가 선택할 수 있는 항목이므로 if (menu != 7 && menu != 8)이라는 조건을 만족하면 금액을 넣으라는 문구가 뜨게 하였다. 만약 추가 결제일 경우를 고려하여 앞에서 남은 잔액이 누적되게 하여 추가 투입한 금액과 합쳐지도록 구현하였다. 만약 메뉴 번호를 주어진 번호 내에서 입력하지 않고 다른 번호를 입력하였을 경우를 else if (menu <= 0 || menu > 8) 라는 조건문으로 나타내었고, 이를 만족하면 ‘메뉴 내에서 선택해 주세요’라는 문구가 뜨게 하였다.

`int menu = 0, money = 0, total = 0, sales = 0;// 메뉴, 투입 금액, 누적 투입 금액, 총 매출	
	do {
		printf("\n☞ 현재 투입 금액: %d원\n", total);
		printf("\n◈ 메뉴 번호를 선택해 주세요!  >>  ");
		scanf_s("%d", &menu);	
		if (menu != 7 && menu != 8) {
			printf("\n◈ 금액을 넣어 주세요!  >>  ");
			scanf_s("%d", &money);
			total += money;	// 잔돈이 남은 상태로 추가 결제를 할 경우 잔돈 누적
			printf("\n☞ 현재 투입 금액: %d원\n", total);
		}

	else if (menu <= 0 || menu > 8) {	// 주어진 번호 외의 숫자 입력할 때
			printf("\n☞ 메뉴 내에서 선택해 주세요!\n");
		}
`

위에서 배열의 각 행의 첫 번째는 메뉴의 가격을, 두 번째에는 메뉴의 재고 수를 입력했기 때문에 만약 1번 메뉴를 선택했을 경우 menuCount[0][1]이라는 배열을 사용하여 값을 참조할 수 있다. 이 값이 0이 되면 재고가 없다는 뜻이기 때문에 이를 조건으로 내세우고 만족할 경우 ‘재고가 없습니다’라는 문장이 뜨게 하였다.

	if (menuCount[0][1] <= 0) {
		printf("\n☞ 재고가 없습니다!\n");
		break;
		}

추가 계산할 경우도 고려하여 최초 투입 금액이 아닌 누적 투입 금액을 가리키는 변수를 사용하여 메뉴의 판매 금액보다 적을 경우 ‘금액이 부족합니다’라는 문장이 뜨게 하였다. 이전에 넣은 금액에서 더 추가로 금액을 투입해 조건을 만족시켜야 하기 때문에 total += money; 문장을 이용하여 연산하였다.

	while (total - 700 <0) {
		printf("\n☞ 금액이 부족합니다. \n");
		printf("\n◈ 추가 금액을 넣어 주세요!  >>  ");
		scanf_s("%d", &money);
		total += money;
		printf("\n☞ 현재 투입 금액: %d원\n", total);
	}

이렇게 해서 모든 조건을 만족하였다면 선택 음료가 무엇인지 보여 준다. 판매 금액보다 큰 금액을 입력하였을 경우, 잔돈을 반환할 수 있도록 total -= 판매 가격; 으로 연산하게 하였다. 또한 판매 매출 현황 확인과 판매할 때마다 재고가 감소하도록 설계하기 위해 배열을 참조하여 재고는 판매 한 번에 한 개씩 줄도록, 매출량은 판매 한 번에 한 개씩 늘도록 하였다. 이는 모든 메뉴에 해당하도록 if (menu == 1)부터 else if (menu == 6)까지 반복된다.

`
		total -= 700;
		printf("\n☞ 선택 음료: 콜라\n");
		printf("☞ 잔액: %d원\n", total);
		menuCount[0][1]--;	// 재고 감소
		menuCount[0][2]++;	// 판매량 증가
`

자판기 재고를 초기화하는 기능은 관리자가 쓸 수 있도록 구현하였다. 만약 재고가 다 바닥났을 경우 처음 상태로 되돌려야 하기 때문에 배열 초기화를 사용하여 자판기 재고 초기화를 할 수 있도록 하였다.
`
	else if (menu == 7) {	// 자판기 (재고) 초기화
		menuCount[0][1] = 5;
		menuCount[1][1] = 10;
		menuCount[2][1] = 5;
		menuCount[3][1] = 20;
		menuCount[4][1] = 1;
		menuCount[5][1] = 30;
		printf("\n☞ 자판기 초기화가 완료되었습니다.\n");
	}
`

관리자가 판매 매출 현황을 볼 수 있는 기능도 구현하였는데, 위에서 판매 한 번에 재고 수가 하나씩 늘도록 하였기 때문에 menuCount[0][2] (메뉴 1번으로 예시) 판매액을 menuCount[0][2] * 700; 으로 연산하여 출력하도록 하였다.
`
	else if (menu == 8) {	// 판매 매출 현황 (판매량, 판매액)
		sales = menuCount[0][2]*700 + menuCount[1][2]*700 + menuCount[2][2]*900 + menuCount[3][2]*400 + menuCount[4][2]*1200 + menuCount[5][2]*1000;
		printf("▷▷ 매출 현황 확인 ◁◁\n");
		printf("\n  - 콜      라: %d개 (%d원)\n", menuCount[0][2], menuCount[0][2] * 700);
		printf("  - 사  이  다 : %d개 (%d원)\n", menuCount[1][2], menuCount[1][2] * 700);
		printf("  - 파워에이드 : %d개 (%d원)\n", menuCount[2][2], menuCount[2][2] * 900);
		printf("  - 박  카  스 : %d개 (%d원)\n", menuCount[3][2], menuCount[3][2] * 400);
		printf("  - 오렌지주스 : %d개 (%d원)\n", menuCount[4][2], menuCount[4][2] * 1200);
		printf("  - 삼  다  수 : %d개 (%d원)\n", menuCount[5][2], menuCount[5][2] * 1000);
		printf("\n☞ 총 판매액 : %d원\n", sales);
	}
`

구매가 끝난 후에는 추가 결제를 할 것인지를 묻는 ‘프로그램을 종료하시겠습니까?’ 문장이 출력되게 하였고, 만약 ‘Y’나 ‘y’를 입력하고 [enter]키를 누른 경우 종료되게 하기 위해 if (ch_exit == 'y' || ch_exit == 'Y')라는 조건문을 사용하였다. 이 경우 break문을 통해 함수를 빠져나가 잔액이 누적되지 않고 반환되도록 하였고, 이를 보여 주는 ‘잔액 %d원이 반환되었습니다’라는 문장을 출력하게 하였다. ‘Y’나 ‘y’가 아닌 다른 문자를 입력한 경우 다시 메뉴를 보여 주며 구매를 할 수 있도록 메뉴를 보여 주는 함수인 init(menuCount);를 호출하였다.
`
		printf("\n◈ 프로그램을 종료하시겠습니까? \n   Y/y 누를 경우 종료  >>  ");	
		scanf_s(" %c", &ch_exit, sizeof(char));
		if (ch_exit == 'y' || ch_exit == 'Y') {
			break;
		}
		else {
			puts("");
			init(menuCount);
		} while (1);

	printf("\n☞ 잔액 %d원이 반환되었습니다.\n", total);
	printf("\n♡ 이용해 주셔서 감사합니다 ♡\n");
	puts("");
`
이 모든 함수가 프로그램이 종료되기 전까지 계속 반복되게 하기 위해서 무한반복문인 while(1);을 마지막에 입력하였다.
